# Data Science: портфолио

Интересные проекты и задачи, выполненные в период обучения<br/>на курсе [Специалист по Data Science](https://practicum.yandex.ru/data-scientist/) от Яндекс Практикума в период 2022-2023.

## Проекты из программы курса

### 1. [Исследование надёжности заёмщиков — анализ банковских данных](1.%20Исследование%20надёжности%20заёмщиков%20—%20анализ%20банковских%20данных)

**Направления:** Data Analyst, Финансовый аналитик<br/>**Сферы:** Банковская сфера, Кредитование<br/>**Использовал:** Python, Pandas, Seaborn, NumPy

**Выполнил задачи:** Загрузил, проанализировал и обработал данные. На основе статистики о платёжеспособности клиентов исследовал как влияют `семейное положение`, `количество детей`, `цели кредитования` и `уровень дохода` клиента на факт возврата кредита в срок. Предложил рекомендации по улучшению качества данных.


### 2. [Исследование объявлений о продаже квартир](2.%20Исследование%20объявлений%20о%20продаже%20квартир)

**Направления:** Data Analyst, Маркетинг-аналитик, Fraud-аналитик<br/>**Сферы:** Интернет-сервисы, Площадки объявлений, Строительство<br/>**Использовал:** Python, Pandas, Seaborn, Matplotlib, NumPy

**Выполнил задачи:** Обработал и `проанализировал данные` о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктов за несколько лет. Определил `факторы и параметры` от которых зависит рыночная стоимость. Построил разного рода `графики`, вывел сводные таблицы для наглядности. Выделил населённые пункты с самой высокой и низкой стоимостью м<sup>2</sup>, и `как стоимость зависит от расстояния до центра` города.


### 3. [Прогнозирование оттока клиентов Банка](3.%20Прогнозирование%20оттока%20клиентов%20Банка)

**Направления:** Машинное обучение, Классификация<br/>**Сферы:** Бизнес, Инвестиции, Банковская сфера, Кредитование<br/>**Использовал:** Python, Pandas, Sklearn, NumPy, Seaborn, Matplotlib

**Выполнил задачи:** Изучил, обработал и подготовил к обучению (OneHotEncoder, StandardScaler) исторические данные о поведении клиентов и расторжении договоров с банком. Применил `Upsampling, Downsampling, метод взвешивания классов` для борьбы с дисбалансом в классе. Обучил модели `LogisticRegression`, `DecisionTreeClassifier`, и `RandomForestClassifier` перебирая гиперпараметры для наилучшего результата. Выбрал лучшую модель по показателю F1. Протестировал модель на тестовой выборке и проверил её на адекватность, сравнив с `DummyClassifier`.


### 4. [Прогнозирование количества заказов такси](4.%20Прогнозирование%20количества%20заказов%20такси)

**Направления:** Машинное обучение, Временные ряды, Регрессия<br/>**Сферы:** Бизнес, Интернет-сервисы, Стартапы<br/>**Использовал:** Python, Pandas, Sklearn, Statsmodels, NumPy, Seaborn, Matplotlib

**Выполнил задачи:** Обработал данные, `ресемплировал по 1 часу`, проверил монотонность. Изучил `трендовую`, `сезонную` и `шумовую` составляющие данных. Обучил модели `LinearRegression`, `RandomForestRegressor`, `DecisionTreeRegressor`, `LightGBM`, `CatBoostRegressor` с перебором гиперпараметров и выбрал лучшую. Добился минимального показателя ошибки RMSE.


### 5. [Модель классификации комментариев](5.%20Модель%20классификации%20комментариев)

**Направления:** Машинное обучение, NLP, Классификация<br/>**Сферы:** Интернет-сервисы, Стартапы, Мессенджеры, Службы поддержки пользователей<br/>**Использовал:** Python, Pandas, Sklearn, WordNet, NLTK, TfidfVectorizer, NumPy, Seaborn, Matplotlib

**Выполнил задачи:** Проанализировал комментарии, произвел лемматизацию, токенизацию, очистку стоп-слов, векторизировал тексты. Построил с перебором гиперпараметров модели `LogisticRegression`, `DecisionTreeClassifier`, `RandomForestClassifier`, `AdaBoostClassifier` и выбрал лучшую. Добился максимального показателя F1-меры.


### 6. [Модель определения стоимости автомобилей](6.%20Модель%20определения%20стоимости%20автомобилей)

**Направления:** Машинное обучение, Регрессия, Обработка данных<br/>**Сферы:** Интернет-сервисы, Интернет-магазины, Бизнес<br/>**Использовал:** Python, Pandas, Sklearn, Seaborn, Matplotlib

**Выполнил задачи:** В данных избавился от дублей, лишних признаков, обработал аномальные и нулевые значения, заполнил где мог отсутствующие данные. Закодировал `OneHotEncoder` категориальные и `StandardScaler` числовые признаки для модели линейной регрессии. Подготовил данные для `моделей бустинга`. Перебирая гиперпараметры построил модели `LinearRegression`, `LightGBM` и `CatBoostRegressor` (лучшая). В итоге добился минимальной ошибки, и получил RMSE 1623.81 на тестовой выборке.


### 7. [Прогнозирование добычи нефти в регионе и расчет рисков](7.%20Прогнозирование%20добычи%20нефти%20в%20регионе%20и%20расчет%20рисков)

**Направления:** Машинное обучение, Регрессия, Разработка бизнес-модели, Финансовый аналитик<br/>**Сферы:** Добывающие компании, Бизнес<br/>**Использовал:** Python, Scikit-learn, Pandas, Seaborn, Matplotlib

**Выполнил задачи:** Исследовал данные в каждом из трёх возможных регионов добычи нефти (по 10 000 проб), изучил корреляции, сделал предобработку. Построил модели `LinearRegression` (метрика `RMSE`). Проанализировал возможную прибыль и риски техникой `Bootstrap` (выборки 200/500 скважин, 1000 проходов). Сделал выводы и `предложил лучший` регион для разработки скважин, исходя из минимальных `Рисков` (1.6%) и максмимальной `Средней прибыли` (440.7 млн.) с месторождений.


### 8. [Определение возраста по фото покупателя супермаркета (CV)](8.%20Определение%20возраста%20по%20фото%20покупателя%20супермаркета)

**Направления:** Машинное обучение, Компьютерное зрение, Обработка изображений<br/>**Сферы:** Бизнес, Безопасность, Оффлайн<br/>**Использовал:** Python, Keras, Pandas, Yandex Compute Cloud (GPU)

**Выполнил задачи:** Произвел исследовательский анализ данных (7591 фото в датасете), вывел графики. Использовал предобученную сверточную сеть `ResNet50`, добавил дополнительные слои на выходе. Построил модель, которая `определяет возраст` человека по фотографии с ошибкой `MAE` всего 5.797.



## Дополнительные задачи/проекты

### [Практические задачи по SQL](Практические%20задачи%20по%20SQL)

**Направления:** Data Analyst, Data Engineer<br/>**Сферы:** Банковская сфера, Интернет-сервисы, Big Data, Машинное обучение<br/>**Использовал:** SQL, PySpark, pgAdmin, phpMyAdmin

**Выполнил задачи:** Применил SQL на практике, успешно выполнив задачи получения данных из базы данных (PostgreSQL/MySQL), используя: срезы данных, агрегирующие функции, объединения таблиц, подзапросы, временные таблицы и оконные функции. Попрактиковался в задачах создания БД, таблиц, и записи данных в базу с различными условиями.


---

<sub>Jupyter Notebook НЕ указываю в проектах как инструмент, т.к. он использовался практически повсеместно.</sub>
